Translator: Myo Aung
Reviewer: sann tint
ဒါကတော့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ရဲ့ ပုံပါပဲ။
အားလုံး ကောင်းကောင်းကြီး သိရှိကြတဲ့
အပိုလို ပုံတွေနဲ့ သိပ်ကို တူပါတယ်။
တကယ်တော့ ခြားနားချက် ရှိပါတယ်
သင်ဟာ အဲဒါကို ကလစ်လုပ်လို့ ရပါတယ်။
အဲဒါကို ကလစ်လိုက်တယ် ဆိုရင်
သင်ဟာ ကမ္ဘာကြီးပေါ်က ဒေသအားလုံး နီးနီးကို
ချဲ့ကြည့်နိုင်ပါမယ်။
ဥပမာဆိုပါစို့၊
ဒါဟာ EPFL နယ်မြေကို ငှက်တကောင် မြင်ပုံပါပဲ။
နေရာ တော်တော်များများမှာ၊
အဆောက်အအုံ တခုကို အနီးရှိ လမ်းဆီကနေပြီး
မြင်ရပုံကို တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။
ဒါဟာ အတော့်ကို အံ့အားသင့်စရာပါ။
ဒါပေမဲ့ ဒီလို အံ့အားသင့်စရာ ခရီးစဉ်ထဲမှာ
လိုအပ်တာ တခု မပါသေးဘူး:
အဲဒါကတော့ အချိန်ပါပဲ။
ဒီပုံကို ဘယ်တုံးက ရိုက်ခဲ့ကြောင်း
ကျွန်တော် မသိပါ။
ခုနက ပြခဲ့တဲ့ ငှက်ရဲ့ ရှုဒေါင့်ပုံနဲ့ တချိန်တည်း
ရိုက်ခဲ့တာလား ကျွန်တော်မသေချာပါ။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ
ကျွန်တော်တို့ တီထွင်ခဲ့ကြတာက
နေရာဒေသများကို တင်မက
အချိန်ကာလထဲမှာ ခရီးထွက်လို့ ရဖို့အတွက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ မေးလိုတာကတော့
အတိတ် ကာလအတွက်
Google Maps လိုဟာမျိုး ဖန်တီးနိုင်မလား။
ကျွန်တော်ဟာ Google Maps ရဲ့ ထိပ်မှာ
ရွှေ့စရာ စကေး တခု ထည့်နိုင်ကာ
နှစ်ကို ပြောင်းလဲနိုင်ပြီး
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ တုန်းက
ဒါမှမဟုတ် နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀ တုန်းက
ပုံကို ကြည့်နိုင်မလား။
အဲဒါကို လုပ်လို့ ရနိုင်မလား။
ကျွန်တော်ဟာ အတိတ်ကာလရဲ့ လူမှုရေး
ကွန်ယက်များကို ပြန်တည်ဆောက်လို့ ရမလား။
ကျွန်တော်ဟာ ခေတ်လယ်ရဲ့ Facebook
ကို လုပ်လို့ ရနိုင်မလား။
အချိန်ကာလ ယန္တရားကို ဆောက်လုပ်နိုင်မလား။
"မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ အဲဒါ လုပ်မရနိုင်ပါဘူး။" လို့
ကျွန်တော်တို့ ဖြေနိုင်ပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ်၊ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ဟာ အချက်အလက်များရဲ့
ရှုဒေါင့်မှ ကြည်လို့ရနိုင်ပါတယ်။
အဲဒါကို ကျွန်တော်က အချက်အလက်မှိုများလို့
ခေါ်ပါတယ်။
အချိန်ကို ထောင်လိုက် ထားပါမယ်။
ဘေးတိုက်ကျတော့ ရရှိနိုင်တဲ့
ဒီဂျီတယ် အချက်အလက်များကို ပြပါမယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၀ နှစ်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့
အချက်အလက်တွေ အများကြီး ရနိုင်တာ ရှင်းနေပါတယ်။
ပြီးတော့ အတိတ်ထဲကို တိုးတိုးဝင်သွားလေလေ
အချက်အလက်တွေဟာ နည်းနည်းလာလေလေ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က အတိတ်ကာလရဲ့ Google Maps
ဟာမျိုးကို တည်ဆောက်လိုပါက၊
ဒါမှမဟုတ် Facebook ဟာမျိုးကို
တည်ဆောက်လိုပါက၊ နေရာကို ချဲ့ပေးရန်လိုပါမယ်
ဒါကို စတုဂံမျိုး ဖြစ်လာအောင် လုပ်ကြရပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့ အဲဒါကို ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။
နည်းလမ်း တခုမှာ ဒီဂျီတယ် လုပ်ယူရန် ဖြစ်တယ်။
အချက်အလက်များ အတွက် ကျွန်တော်တို့ဟာ
သတင်းစာများ၊ ပုံနှိပ်စာအုပ်များ၊ ထောင်နဲ့ချီ
ရှိကြတဲ့ စာအုပ်များကို သုံးနိုင်ကြပါတယ်။
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒါတွေအားလုံးကို
ဒီဂျီတယ် လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဟာ အဲဒါတွေထဲကနေပြီး
အချက်အလက်များကို ရယူနိုင်ပါတယ်။
အတိတ်ထဲကို ပိုဝေးအောင် သွားလေလေ ရရှိနိုင်တဲ့
အချက်အလက်တွေ နည်းလာလေလေ ဖြစ်တာ ရှင်းနေပါတယ်။
ဒီတော့ လုံလောက်ချင်မှ လုံလောက်ပါမယ်။
ကျွန်တော်ဟာ သမိုင်းဆရာများလိုပဲ လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဟာ ခန့်မှန်းယူနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကွန်ပျူတာဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာထဲမှာ
ဟန်ဆောင်လုပ်ကိုင်မှုလို့ ခေါ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဟာ ခရီးစဉ် မှတ်တမ်း တခုကို
ယူကြည့်မယ်ဆိုရင်
အဲဒါဟာ ဗီးနပ်စ်မြို့က ရေယာဉ်မှူး တဦးရဲ့
ခရီးစဉ် တခုအတွက်
ခရီးစဉ် မှတ်တမ်း စာအုပ်
အဖြစ်သာမက သုံးသပ်နိုင်ပါတယ်။
အဲဒါဟာ ထိုခေတ်ကာလတုန်းက များပြားလှတဲ့
ခရီးသွားမှု အတွက်ပါ မှတ်တမ်းဖြစ်တယ်လို့
သုံးသပ်ခြင်းနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဟာ ခန့်မှန်းယူလိုက်ပါတယ်။
ကျွန်တော်ဆီမှာ အိမ်မျက်နှာစာ
တခုပေါ်က ပန်းချီကား ရှိနေရင်
အဲဒါဟာ အဲဒီအိမ်ထဲမှာ ရှိနေတဲ့
ပန်းချီကားသာမက
ကျွန်တော်တို့ အနေနဲ့ အချက်အလက်တွေ
ဆုံးရှုံးလိုက်ကြရပြီဖြစ်တဲ့
အခြားသော အဆောက်အအုံထဲမှာ
ရှိခဲ့မှာပဲလို့ ခံယူလိုက်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ
အချိန်ကာလယန္တရားကို ဆောက်လုပ်လိုရင်
ကျွန်တော်တို့ အရာနှစ်ခု လိုပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဧရာမ မော်ကွန်တိုက်ကြီးများ ရှိဖို့နဲ့
တော်ကြတဲ့ ပညာရှင်များ ရှိဖို့ လိုပါတယ်။
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို ပြောပြလိုတဲ့
ဗီးနပ်စ် အချိန်ကာလ ယန္တရား ဆိုတာဟာ
EPFL နဲ့ Venice Ca'Foscari
တက္ကသိုလ်တို့က
လက်တွဲ လုပ်ကိုင်နေကြတဲ့ ပရိုဂျက် ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီနေရာမှာ ဗီးနပ်စ်မြို့နဲ့ သိပ်ကို
ထူးဆန်းတဲ့ အချက်တချက်က
၎င်းရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းဟာ
အရမ်းကြီးကို ဗြူရိုကရက်ဆံခဲ့ခြင်းပါပဲ။
သူတို့ဟာ အရာတိုင်းရဲ့
မှတ်တမ်းတွေကို ထားရှိခဲ့ကြပုံဟာ
ဒီနေ့ Google အတိုင်းလိုပါပဲ။
Archivio di Stato မှာဆိုရင်
မော်ကွန်းများရဲ့ အလျားဟာ
ကီလိုမီတာ 80 ရှိပါတယ်။
ဗီးနပ်စ်မြို့ရဲ့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၀၀၀ ကျော်
ကာလဆိုင်ရာ
မျက်နှာစာတိုင်းဆိုင်ရာ စာရွက်စာတမ်းများ ရှိပါတယ်။
လှေတစီးချင်းစီရဲ့ ထွက်ခွာသွားချိန်
ဝင်လာချိန်တွေ ရှိပါတယ်။
မြို့ထဲမှာ ပြုလုပ်ခဲ့တဲ့ အပြောင်းအလဲတိုင်းဟာ
အဲဒီမှာ ရှိပါတယ်။
အရာရာတိုင်း အဲဒီမှာ ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဟာ ၁၀ နှစ်ကြာမယ့် ဒီဂျီတယ် ပြုလုပ်ရေး
အစီအစဉ်ကို စတင်နေကြပါတယ်။
များမြောင်းလှတဲ့ မော်ကွန်း အချက်အလက်များကို
ဧရာမ အင်ဖို စနစ်ကြီးထဲကို
ထည့်သွင်းကြပါမယ်။
ဒီလိုလုပ်ကိုင်ရာမှာ တစ်နေ့ကို
စာအုပ် ၄၅၀ ကို ဒီဂျီတယ် လုပ်နိုင်ဖို့ကို
ရည်မှန်းပါတယ်။
ဒီဂျီတယ် ပြုလုပ်ရာမှာ
စာရွက်စာတမ်းတွေ များလှတာထက်ကို
အများစုက လက်တင်စာနဲ့ ဖြစ်နေလို့၊
တာစ်ကင် စာနဲ့ ဖြစ်နေလို့၊
ဗီးနပ်စ် ဒေသိယစကား ဖြစ်နေလို့၊
အဲဒါတွေကို အစပိုင်းမှာ တလုံးချင်း
အဓိပ္ပါယ်ဖေါ် ရေးမှတ်ပေးဖို့လိုတယ်၊
တချို့ကိစ္စများမှာကျတော့ ဘာသာပြန်ပေးဖို့ လိုတယ်၊
ညွှန်ကိန်း တပ်ဆင်ပေးဖို့ လိုတယ် ဆိုတော့
သိပ်ကို မလွယ်မှန်း ထင်ရှားပါတယ်။
ဒီတော့ကား ပုံနှိပ်စာမူများအတွက် အသုံးပြုတဲ့
ပုံကိုလေ့လာကြည့်ပြီး စာလုံးကို
သိရှိဖေါ်ထုတ်ရေးနည်းဟာ
လက်ရေး စာရွက်စာတမ်းများအတွက်
ကျတော့ သိပ် အဆင်မပြေချင်ပါဘူး။
အဲဒီတော့ နောက် နည်းလမ်း တခုဖြစ်တဲ့
စကားပြောသံကို သိရှိနားလည် ဖေါ်ထုတ်ရေး
နည်းလမ်းတွေဆီမှာ အဖြေရှာရန် ဖြစ်လာပါတယ်။
အဲဒါဟာ ဘယ်လိုမှ လုပ်လို့ ရနိုင်မှာ
မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်ရပေမဲ့
တိုးပြီး အားဖြည့် လုပ်ကိုင်ရုံဖြင့်
လက်တွေ့ လုပ်လို့ ရနိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုးပါ။
သင့်ဆီမှာ အဲဒီတုန်းက
သုံးခဲ့ကြတဲ့ ဘာသာစကားရဲ့
မော်ဒယ်ပုံစံကောင်း ရှိနေတယ်
သင့်ဆီမှာ အဲဒီတုန်းက စာရွက်စာတမ်းတွေ
ရေးသား ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြပုံ မော်ဒယ်ပုံစံကောင်း ရှိနေတယ်
ဆိုရင် လုပ်လို့ ရနိုင်မှာပါ။
အဲဒါတွေဟာ စီမံအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ
စာရွက်စာတမ်းများပါ။
ကိစ္စတော်တော်္များများထဲမှာ
ကောင်းမွန်စွာ ရေးဖွဲ့ထားပါတယ်။
တကယ်လို့ သင်ဟာ အဲဒီလို ဧရာမ မော်ကွန်းကြီးကို ပိုသေးတဲ့ အပိုင်းလေးများအဖြစ် ခွဲခြမ်းလိုက်မယ်ဆိုရင်
အဲဒီလို အပိုင်းသေးသေးလေးတိုင်းဟာ
ဆင်တူ အချက်အလက်များ ဖြစ်ကြတယ်ဆိုရင်
အောင်မြင်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ရှိနိုင်ပါတယ်။
တကယ်လို့များ ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလို အဆင့်ဆီ
ရောက်လာကြပြီဆိုရင်တော့ ဆက်လုပ်လို့ ရနိုင်တာက
ဖြစ်ရပ်တွေကို ကျွန်တော်တို့ အဲဒီ
စာရွက်စာတမ်းများထဲမှ ထုတ်ယူနိုင်ကြပါမယ်။
တကယ်တော့ ဖြစ်ရပ်ပေါင်း ၁၀ ဘီလီယံကို
အဲဒီမော်ကွန်းများထဲမှ ထုတ်ယူနိုင်ပါမယ်။
ကြီးမားလှတဲ့ ဧရာမ အချက်အလက်များ စနစ်ကို
နည်းမျိုးစုံဖြင့် ရှာဖွေလို့ ရနိုင်ပါမယ်။
သင်ဟာ မေးလိုပါက
"ပါလာဇိုမှာ ၁၃၂၃ ခုနှစ်မှာ ဘယ်သူနေခဲ့လဲ
မေးနိုင်ပါတယ်။
"ပင်လယ်ငါးကြင်ကို ရီအာလ်တို ဈေးမှာ ၁၄၃၄ ခုနှစ်ထဲ
ဘယ်ဈေးနဲ့ ရောင်းခဲ့ကြတာလဲ မေးလို့ ရနိုင်ပါမယ်။
"ဥပမာ မူရာနို ဒေသက
မှန်အလုပ်သမား တယောက်ရဲ့
ဆယ်နှစ်စာ လစာကဘယ်လောက်လဲ မေးနိုင်မယ်။
အချက်အလက်များကို အရင်းအမြစ်
ကုဒ်များအဖြစ် သတ်မှတ်ပေးမှာမို့လို့
ပိုကြီးမားတဲ့ မေးခွန်းများကိုပါ မေးနိုင်ပါမယ်။
အဲဒီနောက်မှာ လုပ်လို့ရနိုင်တာက နေရာဒေသနဲ့
ဆက်စပ်နေကြတဲ့ အချက်အလက်များကို
နေရာဒေသအလိုက် ချပေးနိုင်ပါတယ်။
အဲဒီနောက်ပိုင်း ကျပြန်တော့
နှစ်ပေါင်း တထောင်ကျော် ကာလအတွင်းမှာ
ကာလကြာရှည်စွာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာခဲ့လျက်
အဲဒီနှစ်များ တလျှောက်လုံးမှာ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့
ဟန်ချက်ညီစွာ ဆက်ဆံရပ်တည် လာနိင်ခဲ့တဲ့
အဲဒီမြို့ဆီကို အံ့ဩဖွယ် ခရီးကို ထွက်လို့ ရနိုင်ပါမယ်။
သင်ဟာ အဲဒီလို ခရီးစဉ်ကို ပြန်တည်ဆောက်နိုင်ပါတယ်
နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် မြင်တွေ့ခံစားနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဗီးနပ်စ်မြို့ကို ကြည့်မြင်ရရုံနဲ့
အဲဒီမြို့ကို နားလည်လို့ ရမှာ မဟုတ်သေးပါဘူး။
အဲဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့ဟာ ဥရောပဆိုင်ရာ ပိုကျယ်ပြန့်တဲ့
အကြောင်းအချက်တွေနဲ့ ဆက်စပ် ထည့်ပေးရပါမယ်။
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ ဥရောပလုံး အဆင့်မှာ
အလုပ်လုပ်နေခဲ့ကြတဲ့ အရာအားလုံးကို
ထည့်ပေးရန် လိုပါသေးတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဗီးနပ်စ်
ပင်လယ်ရေကြောင်း အင်ပါယာကိုလည်း
ပြန်တည်ဆောက်နိုင်ပါတယ်
၎င်းဟာ အာဒရီယဲတစ် ပင်လယ်ကို ဘယ်လို
ခေတ်မီစွာ ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ခဲ့တယ်
ခေတ်လယ်တုံးက ၎င်းဟာ ထိုစဉ်ကာလတုံးက
အင်အားကြီး ပင်လယ်ရေကြောင်း
အင်ပါယာကြီး ဖြစ်လာခဲ့ကာ
အရှေ့ဖက်မှ တောင်ဖက်အထိရှိ
ပင်လယ်ခရီးစဉ် အများစုကို
ဘယ်လို ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့တာလဲ။
အဲဒီလို ပင်လယ်ရေကြောင်း လမ်းကြောင်းများထဲမှာ
ဆင်တူ ပုံစံတွေ ရှိခဲ့ကြတာမို့လို့
သင့်အနေနဲ့ နောက်ထပ် လုပ်လို့ ရနိုင်ပါသေးတယ်။
နောက်တဆင့် ထပ်တက်လိုက်ပြီးတော့
လက်တွေ့မှာ ခွင်တုစနစ်ကို ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်
မြေထဲပင်လယ် ခွင်တုစက် ဆိုပါစို့။
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ မရှိတဲ့ အချက်အလက်တွေကိုတောင်
လက်တွေ့မှာ ပြန်တည်ဆောက်ပေးနိုင်မှာမို့လို့
သင်ဟာ ခရီးစဉ် စီမံရေး ပရိုဂရမ်ကို သုံးရာမှာ
မေးတတ်တဲ့ မေးခွန်းကိုတောင် ဖြေပေးနိုင်လာပါမယ်။
"ကျွန်တော်ဟာ ၁၃၂၃ ခုနှစ် ဇွန်လထဲတွင်
ကိုရ်ဖူ မြို့မှာ ရှိနေကာ
ကွန်စတင်တီနိုပို မြို့ကို သွားချင်ရင်
လှေကို ဘယ်မှာသွားပြီး စီးရမှာလဲ။
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒီလို မေးခွန်းကို
နှစ်ရက် သို့မဟုတ် သုံးရက် တိကျမှုဖြင့်
ဖြေကြားနိုင်ဖွယ် ရှိပါတယ်။
"အဲဒါအတွက် ဘယ်လောက် ပေးရမလဲ။"
"ပင်လယ်ဓါးပြတွေနဲ့ တိုးမိနိုင်တဲ့ အန္တရာယ်ကရော
ဘယ်လောက်များ ရှိမလဲ။
တချိန်တည်းမှာ ဒီလို ပရိုဂျက်မျိုးအတွက်
သိပ္ပံနည်းပညာဆိုင်ရာ အဓိကအကျဆုံး စိန်ခေါ်မှုက
အဆင့် တခုစီတိုင်းမှာ ရင်ဆိုင်လာရမယ့်
မရေရာမှု နှင့် ချိတ်ဆက်မမိမှုများရဲ့
အရည်အသွေး နဲ့ အရေအတွက်ကို သတ်မှတ်
တင်ပြပေးရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အမှားတွေဟာ နေရာတိုင်းမှာ ရှိနိုင်ပါတယ်
စာရွက်စာတမ်းများထဲမှာ မှားနိုင်သလို ရေယာဉ်မှူးရဲ့
အမည်ထဲ အမှားပါနိုင်ပါတယ်
တချို့လှေတွေဆိုရင် ပင်လယ်ထဲကို
တစ်ခါမှကို မထွက်ခဲ့ကြတာလည်း ရှိပါတယ်။
ဘာသာပြန်ရာမှာ အမှားတွေ ရှိပြီး အဓိပ္ပါယ်
ကောက်ယူမှုဆိုင်ရာ လွဲချော်မှုတွေ ရှိပါတယ်
အဲဒါတွေရဲ့ အပေါ်မှာ တွက်ချက်လုပ်ကိုင်မယ့်
အယ်လ်ဂိုရိသမ်ကို ထည့်သုံးဦးမယ်ဆိုတော့
သိရှိမှတ်မိအောင် လုပ်ရာမှာ အမှားတွေ
ထုတ်နှုတ်ယူမှုရဲ့ အမှားတွေ ရှိလာဦးမယ် ဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဒေတာဟာ သိပ်သပ်ကို မရေရာလှပါဘူး။
ဒီတော့ အဲဒီလို ရှေ့နောက် မကိုက်ညီမှုတွေကို ကျွန်တော်တို့
ဘယ်လိုလုပ် ဖေါ်ထုတ် ပြင်ပေးကြမလဲ။
အဲဒီလို မရေရာတဲ့ ပုံစံကို ကျွန်တော်တို့
ဘယ်လို တင်ပြပေးနိုင်ကြမလဲ။
အဲဒါ ခဲယဉ်းပါတယ်။ ကျွန်တော်တို့
တခု လုပ်လို့ရနိုင်တာက
လုပ်ငန်းစဉ် အဆင့်တိုင်းကို မှတ်တမ်းတင်ပါ
သမိုင်းဆိုင်ရာ အချက်အလက်များကိုသာ မကဘဲ
ကျွန်တော်တို့က မေတာ-သမိုင်း
အချက်အလက်များလို ခေါ်ကြတဲ့
သမိုင်းဆိုင်ရာ ဗဟုသုတများ တည်ဆောက်လာမှုဆိုင်ရာကိုပါ
ကုဒ်ထည့်သွင်း ပေးကြရပါမယ်
အဆင့်တိုင်းကို မှတ်တမ်းတင်ပေးရပါမယ်။
အဲဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဗီးနပ်စ်မြို့ရဲ့
တခုတည်းသော သမိုင်းကို လက်တွေ့ ဖေါ်ထုတ်နိုင်မှာကို
အာမခံ မပေးနိုင်တာမှန်ပေမဲ့
ကျွန်တော်တို့ဟာ မှတ်တမ်းများဖြင့်
ပြည့်စုံမယ့်
အဖြစ်နိုင်ဆုံး ဗီးနပ်စ် သမိုင်းကို
တကယ့်ကို ပြန်တည်ဆောက်နိုင်ပါမယ်။
မြေပုံကလေး တစ်ပံံုတစ်လေတောင်မှ ရှိချင်မှရှိမှာပါ
မြေပုံတွေဟာ အများကြီး ရှိနိုင်ကြပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စနစ်က အဲဒါကို ခွင့်ပြုရပါမယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ အခုလို
ဧရာမ ဒေတာအခြေခံကြီးအတွက်
လုံးဝကို အသစ်ဖြစ်တဲ့ မရေရာမှု
ပုံစံမျိုးကို ရင်ဆိုင်လာနေရလို့ပါပဲ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီလို ဆန်းသစ်တဲ့
သုတေသန အကြောင်းကို အများပြည်သူတွေကို
ဘယ်လို ဆက်သွယ် ရှင်းပြကြမလဲ။
ဗီးနပ်စ်ဟာ အဲဒီနေရာမှာပါ
အထူးကိစ္စ ဖြစ်နေပြန်ပါတယ်။
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ပြည်သူတွေ သန်းပေါင်းများစွာ
လာလည်ပတ်ကြတဲ့ အဲဒီနေရာဟာ တကယ်တမ်းမှာ
အနာဂါတ် ပြတိုက်ကို ဖန်တီးဆောက်လုပ်ဖို့
အကောင်းဆုံး နေရာပါ။
စိတ်ကူးကြည့်ကြည့်ပါ
နှစ်တစ်နှစ်အတွက် ပြန်ဆောက်လုပ်ထားတဲ့
ဘေးတိုက် မြေပုံကို သင်ကြည့်နေပါတယ်။
အဲဒီမှာပဲ ပြန်တည်ဆောက်ဖို့အတွက်
ကိုးကားစရာ စာတမ်းကို
ဥပမာ ပန်းချီကားကို ထောင်လိုက်
မြင်တွေ့နိုင်ပါတယ်။
သင်ဟာ မိမိစိတ်ကြိုက် ရွေးလိုက်တဲ့
နှစ်တစ်နှစ်မှာ ရှိခဲ့တဲ့ ဗီးနပ်စ်မြို့ထဲကို
နစ်ဝင်သွားကာ တည်ဆောက်နိုင်ခွင့်ပြုနိုင်တဲ့
စွမ်းပကား ထက်မြက်လှတဲ့ စနစ်ကို စိတ်ကူးကြည့်ပါ
အဲဒီလို အတွေ့အကြုံကို သင်ဟာ
လူတချို့တို့ကို မျှပေးချင်မှာ။
နောက်တဖက်မှကျပြန်တော့
စာတမ်းတခုကို ဗီးနပ်စ်မြို့က စာမူတခုကို ယူပြီး
စတင်လျက် ဆောက်လို့ ရမှာကို
လက်တွေ့ ပြသပေးနိုင်ပါတယ်
အဲဒါကို ကုဒ်တွေထည့်သွင်းခဲ့ပုံကို အဲဒီစာတမ်းဆိုင်ရာ
ဆက်စပ် အကြောင်းအရာတွေကို
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြန်လည်ဖန်တီးပေးနိုင်တယ်
ဆိုတာကို ပြပေးနိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာ မြင်နေကြရတာကတော့
ဂျနီဗာမြို့မှာ လောလောဆယ်တွင်
ခင်းကျင်းပြသထားတဲ့
အဲဒီလိုစနစ်ရဲ့ ပုံစံပါ။
အဲဒီတော့ နိဂုံးချုပ်ပြောရမယ်ဆိုရင်
လူသားဆိုင်ရာ သုတေသနများထဲမှာ
တွေ့မြင်ကြရဖို့ ရှိနေတဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ
ဇီဝဘဝဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာထဲ လွန်ခဲ့တဲ့
နှစ်ပေါင်း ၃ဝတုန်းက မြင်ခဲ့ကြရတဲ့
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်မျိုး ဖြစ်ဖို့များပါတယ်။
အဲဒါဟာ စကေးအတိုင်းအတာနဲ့ ဆိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ မြင်နေကြရတဲ့ ပရိုဂျက်များကို
တခုတည်းသော အဖွဲ့အနေနဲ့ လုပ်နိုင်တဲ့
ဘောင်ထက်ကို များစွာမှ ပိုကြီးပါတယ်
ပြီးတော့ ဒီအချက်ဟာ မကြာခဏဆိုသလို
အုပ်စုကလေးတွေနဲ့
ဒါမှမဟုတ် သုတေသီ
တစ်ယောက်နှစ်ယောက်လောက်နဲ့
လုပ်လာခဲ့ကြတဲ့ လူသားဆိုင်ရာ ပ
ညာများအတွက် အသစ်အဆန်းပါ။
သင်ဟာ Archivio di Stato ကို
လည်ပတ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အဖွဲ့တဖွဲ့ လုပ်နိုင်တာရဲ့ ဘောင်အပြင်မှာ
ရှိနေတာကို ခံစားမိမှာပါ
အဲဒါဟာ လက်တွဲပြီး လုပ်ကြရမယ့်
ဘုံလုပ်ငန်းကြီး ဖြစ်ရပါမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဲဒီလို
စံနမူနာများကို ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့ လုပ်ရမှာက
အဲဒီလို ပြောင်းလဲမှုအတွက် အသင့်ရှိကြမယ့်
"လူသားဆိုင်ရာ ဒီဂျီတယ် ပညာရှင်များ" ဆိုတဲ့
မျိုးဆက် အသစ်ကို ပျိုးထောင်ပေးရန်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အထူးကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)